Let&#39;s now talk about facial expressions.
Giờ hãy cùng nói về nét mặt.
What&#39;s the point of a face, right?
Mục đích của khuôn mặt là gì?
Why do we have faces apart from holding all the gunk in?
Ta dùng khuôn mặt làm gì ngoài việc để giữ các bộ phận khác lại với nhau?
One of the major functions is that it communicates emotion.
Một trong những chức năng chính của khuôn mặt là truyền đạt cảm xúc.
It&#39;s really good at it.
Nó làm việc đó rất tốt.
It&#39;s almost too good at it.
Gần như quá tốt.
We don&#39;t always want to have our emotions broadcast to the world.
Không phải lúc nào ta cũng muốn khoe cảm xúc của mình ra với cả thế giới.
Some of us have got very &quot;leaky&quot; faces in a sense that our emotions leak out really
Một số người có khuôn mặt "lộ liễu", tức là nó để lộ cảm xúc hết sức
quickly.
nhanh chóng.
Humans are really, really good at picking up on them.
Con người thực sự rất giỏi trong việc nắm bắt chúng.
Now, there&#39;s an argument, and was originally made by Paul Ekman, that there are six basic
Paul Ekman đã đưa ra luận điểm rằng, có sáu cảm xúc
emotions.
cơ bản.
Happiness.
Vui sướng.
Surprise.
Ngạc nhiên.
Sadness.
Buồn.
Fear.
Sợ hãi.
Disgust.
Chán ghét.
And anger.
Và tức giận.
You might be looking at that list going, &quot;Well, that&#39;s insane.
Có thể bạn đang nhìn danh sách này và nghĩ, "Thật điên rồ."
There&#39;s way more emotions than that.&quot;
Có nhiều cảm xúc hơn thế.
There are.
Đúng là như vậy.
But it&#39;s a bit like primary versus secondary colours.
Nhưng nó cũng gần giống như màu cơ bản với màu phụ.
The argument is that there are six basic emotions—six primary colors of emotions.
Quan điểm này cho rằng có 6 cảm xúc cơ bản, là 6 màu cơ bản của cảm xúc.
All the other emotions you can think of are blends of these emotions, blends of happiness
Tất cả những cảm xúc khác đều là sự hòa trộn của những cảm xúc này, sự hòa trộn của niềm vui
and surprise, or blends of sadness and disgust, and stuff like that.
và sự ngạc nhiên, của nỗi buồn và sự căm ghét, vân vân.
The argument is that there are six basic emotions—and each have a distinct facial expression attached
6 cảm xúc cơ bản này, mỗi cái gắn liền với một biểu hiện gương mặt
to them.
riêng.
Ekman did propose some additional basic emotions in the 1990’s – amusement, contempt, contentment,
Ekman đã đề xuất thêm một số cảm xúc cơ bản khác vào những năm 1990 -- thích thú, khinh thường, mãn nguyện,
embarrassment, excitement, guilt, pride, relief, satisfaction, sensory pleasure, and shame.
ngượng ngùng, hào hứng, tội lỗi, tự hào, nhẹ nhõm, thỏa mãn, khoái lạc, và xấu hổ.
But let’s keep it simple and focus on the initial list of six.
Để cho đơn giản, hãy tập chung vào 6 cảm xúc cơ bản ban đầu.
Happiness.
Vui sướng.
You might be looking for an upturned mouth that is what we often do when we&#39;re happy.
Khi vui, miệng của chúng ta thường hướng lên.
We communicate through a smile.
Ta biểu đạt bằng nụ cười.
You don&#39;t have to see an upturned mouth to actually register a smile though.
Tuy nhiên, bạn không nhất thiết phải nhích miệng lên để thể hiện một nụ cười.
Sometimes, people have their smiling eyes.
Có những người có đôi mắt biết cười.
You can tell that people are happy.
Bạn thấy ngay là họ đang vui.
But yes, stereotypically it&#39;s about the smile.
Nhưng đúng thế, thông thường thì là nụ cười.
Obviously, we smile for a number of different reasons.
Rõ ràng ta cười vì nhiều lí do khác nhau.
Why do we smile?
Vì sao ta cười?
Okay, it&#39;s got to do with happiness.
Nó có liên quan đến niềm vui.
To show other people that we&#39;re happy.
Để cho người khác biết ta đang vui.
Some of you might be feeling perfectly happy right now, who knows.
Ngay lúc này một số người trong các bạn có thể đang cảm thấy cực kỳ vui vẻ, ai mà biết được.
You might not be showing that with a smile on your face though.
Tuy nhiên, bạn không nhất thiết thể hiện nó ra bằng cách nở một nụ cười.
But if you&#39;re sitting at home on your own and you&#39;re happy, you might not be smiling.
Nếu bạn đang ngồi ở nhà một mình và thấy vui vẻ, thì có thể bạn không cười.
If you&#39;ve ever walked down the street and seen someone smiling for no apparent reason,
Nếu bạn từng xuống phố và thấy ai đó đang cười chẳng vì lí do gì rõ ràng,
you might cross the road to avoid them as they may look a little crazy to you.
có thể bạn sẽ qua đường để tránh họ vì trông họ hơi điên.
When you are smiling, what you&#39;re trying to do is communicate that you&#39;re happy.
Khi cười, bạn muốn nói cho người khác biết là bạn đang vui.
You can try to communicate that you&#39;re happy for a whole range of reasons, one of which
Bạn có thể cố gắng diễn đạt ý đó bởi hàng loạt lí do, một trong số đó là vì
is that you&#39;re happy, right?
bạn vui, phải không?
But it could be that you&#39;re just feeling flat, but you want other people to think that you&#39;re
Nhưng cũng có thể là bạn chỉ đang cảm thấy tẻ nhạt, nhưng lại muốn người khác nghĩ rằng bạn
happy.
đang vui.
Or you&#39;re trying to mask negative emotion, maybe you&#39;re trying to disguise that you feel
Hoặc bạn đang cố che đậy cảm xúc tiêu cực, có thể bạn muốn giấu đi việc bạn cảm thấy
rejected at the moment.
bị hắt hủi lúc đó.
It&#39;s surprisingly common when people have just been rejected for them to put on a little
Đáng ngạc nhiên là, việc mọi người khoác lên
smile to mask their true feelings.
để che giấu cảm xúc thực sự của họ lại rất phổ biến.
You’ll often see this in reality TV shows, when there&#39;s someone who is evicted from the
Bạn sẽ thường bắt gặp hiện tượng này trên những show truyền hình thực tế, khi có ai đó bị đuổi ra khỏi
show and they’re still smiling but they are really hurting on the inside.
chương trình và họ vẫn mỉm cười nhưng thực chất bên trong họ đang cảm thấy bị tổn thương.
You can try turning the sound down.
Bạn có thể thử giảm âm xuống.
Often, it&#39;s hard to tell who&#39;s won, because the winner often looks concerned for the loser,
Thường thì khó để nói ai thắng, vì người thắng hay tỏ vẻ lo lắng cho người thua,
and the loser puts on a big smile.
và người thua thì lại nở nụ cười thật tươi.
Just like when you watch the Academy Awards, you see all the losers live as the names are
Giống như khi xem trao giải Oscar, bạn thấy tất cả những người thua giải đều vẫn niềm nở khi
read out.
không được xướng tên.
They&#39;re all so happy for the winner.
Họ vẫn chia vui với người chiến thắng.
But I bet they’d much rather be the winner themselves.
Nhưng tôi cá là họ muốn chính họ là người chiến thắng kia.